# 1. 리액트 시작

**`이곳은 중요하다고 생각하는 개념들, 흩어진 개념들의 집합소 입니다. :)`**

---

### React

view만 신경쓰는 라이브러리이다.

### Component

특정 부분이 어떻게 생길지 정하는 선언체 이며, 재사용이 가능한 API이다. 컴포넌트 하나당 해당 컴포넌트의 생김새와 작동 방식을 정의 한다.

### Render

render는 맨 처음 어떻게 보일지를 정하는 초기렌더링을 정하는 함수이다.

이 함수를 통해 컴포넌트가 어떻게 생겼는지 정의한다. 이는 뷰가 어떻게 생겼고 어떻게 작동하는지에 대한 정보를 지닌 객체를 반환한다.

### RERendering

컴포넌트의 데이터 변경으로 다시 실행되는 개념을 의미한다.

### 조화 과정

리액트에서의 업데이트는 사실 "조화과정(reconciliation)을 거친다." 라고 말하는것이 정확하다. 이는 뷰가 변형되는것처럼 보이지만 사실은 새로운 요소로 갈아 끼워지기 때문이다. 이작업은 render 함수가 맡아서 하게된다. 이는 render 함수가 뷰가 어떻게 생겼고 어떻게 작동하는지에 대한 정보를 지닌 객체를 반한하기 때문이다. 이를 통해 컴포넌트는 데이터를 업데이트했을때 단순히 업데이트한 값을 수정하는것이 아닌, 새로운 데이터를 가지고 render 함수를 호출하게 된다. 그러면 새롭게 업데이터된 데이터를 가진 뷰를 생성하게 된다.

### diff

render 함수가 반환하는 결과가 바로 DOM에 반영하지 않고 이전에 render 함수가 만들었던 컴포넌트 정보와 현재 render 함수가 만든 컴포넌트 정보를 비교 하게된다. 그리고는 둘의 차이를 비교해 최소한의 연산으로 DOM트리를 업데이트 하게되는데 이둘의 차이를 **diff** 라고 하기도한다.

---

### Virtual DOM

리액트의 주요 특징중 하나이다.

실제 DOM에 접근하지 않고, 실제DOM을 추상화한 자바스크립트 객체를 구성해서 사용한다. 이는 실제 DOM의 사본이라고 생각하면된다.

리액트에서 데이터가 변하여 웹 브라우저에 실제 DOM을 업데이트할때의 3가지 절차

- 데이터를 업데이트하면 전체 UI를 Virtual DOM에 리랜더링한다.
- 이전 Virtual DOM에 있던 내용과 현재 내용을 비교합니다.
- 바뀐 부분만 실제 DOM에 적용합니다.

**오해할수 있는 부분**

virtual DOM 을 사용한다고 해서 무조건 빠른것은 아니고, 공식 홈페이지를 보면 **"지속적으로 데이터가 변화하는 대규모 애플리케이션 구축을 위해 만들었습니다."** 라고 적혀있다. 즉, 리액트를 사용하지 않아도 코드 최적화를 열심히 하면 DOM 이 느려지는 문제를 개선할수 있으며, 작업이 간단할 경우에는 리액트를 사용하지 않는것이 좋을수 있다는것을 의미한다.

### DOM

Document Object Model의 약어로 객체로 문서구조를 표현하는 방법이다. XML이나 HTML로 작성하게된다. 우리는 주로 DOM 을 활용하여 객체에 JS, CSS 등을 적용한다.

DOM은 트리 형태로 특정 노드찾기, 수정, 제거, 삽입 등을 할 수 있다.

### DOM의 문제점

동적 UI에 최적화되있지 않다. 이말은 DOM 자체는 자바스크립트 객체를 처리할 때의 성능과 비교하여 다르지 않지만, DOM의 변화가 일어났을때, CSS를 다시연산하고, 레이아웃을 구정하고, 페이지를 리페인팅 하면서 시간을 허비하게된다.

### DOM의 문제점 해결법

DOM을 최소한으로 조작하여 작업을 처리하면된다. 리액트는 **VirtualDOM** 을사용하여 DOM **업데이트를 추상화 함으로 DOM 처리 횟수를 최소화하고 효율적으로 진행**한다.

### 리액트는 프레임 워크가 아니라 라이브러리이다.

다른 웹 프레임 워크가 Ajax, 데이터 모델링, 라우팅 등과 같은 기능을 내장할때 리액트는 뷰만 신경쓰는 라이브러리 이므로 기타 기능은 직접 구현하여 사용해야한다.

---

### Create-react-app으로 프로젝트 생성
